---
title: "Terraformの型とループ処理を理解する"
emoji: "🎉"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: [terraform]
published: false
---

## 本記事の目的
* Terraformの型について整理する
* なんとなく書いているTerraformのループ処理を理解する
* Terraformのループ処理の使い所、使い分けについて理解する

Terraformの繰り返し処理は可読性がイマイチで、コピペで乗り越えている人も多いかと思います。本記事を読めば、その状態を脱却できるはずです。TerraformをDRYに書くために必須のスキルなのでぜひ一読してみてください。

## Terraformの型について

型についての理解が不十分である場合、ループ処理の理解が難しくなります。
前提知識として知っておく必要があるため、ざっくりと説明します。
もちろん、知っている方は読み飛ばしてもらって結構です。

### Lists/Tuples/Sets

すべて、`[ ]`で囲まれた一連の値であり、下記の違いがあります。

* list：要素が同じ型で、順序のある配列
    * 例：`["foo", "foo", "baz"]`
* tuple：要素が異なる型で、順序のある配列
    * 例：`["foo", "foo", "baz", 1, true]`
* set：要素が同じ型で、順序のない集合（順序がないため、重複が許されない）
    * 例：`["foo", "bar", "baz"]`

### Maps/Objects

ともに、`{ }`で囲まれた一連のkey=valueであり、下記の違いがあります。

* map: 1つの型のvalueでのみ表現可能
    * ただし、型を `map(string)`としておけば、`number`や`bool`も暗黙的に型変換されるため、含めることが可能になります

例：
```hcl
variable "map" {
  type        = map(string)
  description = "サンプルマップ"
  default     = { a = "hoge", b = 1, c = true }
}
```

* object: 複数の型のvalueで表現可能
    * keyの名前とvalueの型を定義する必要があります

例：
```hcl
variable "object" {
  type = object({
    a = list(string)
    b = number
    c = bool
  })
  description = "サンプルオブジェクト"
  default = { a = ["hoge", "fuga"], b = 1, c = true }
}
```

### 参考
より詳しい内容は公式のドキュメントに記載されているので、参考にしてください。

https://developer.hashicorp.com/terraform/language/expressions/types
https://developer.hashicorp.com/terraform/language/expressions/type-constraints

## ループ処理
Terraformの型について整理できたところで、本題のループ処理を見ていきます。

### for

forは式であり、入出力があります。
* 入力として、list, set, tuple, map, objectを受け付けます
* 出力として、`[ for ]`は tuple を、`{ for }`は object を返します
    * `[ ]`と`{ }`は前章で確認したとおりですね。

具体例として、下記のようなlistがあった場合、
```hcl
locals {
  list = ["foo", "bar", "baz"]
}
```
tupleの生成
```sh
echo '[for s in local.list : upper(s)]' | terraform console
[
  "FOO",
  "BAR",
  "BAZ",
]
```
objectの生成
```sh
echo '{ for s in local.list : s => upper(s) }' | terraform console
{
  "bar" = "BAR"
  "baz" = "BAZ"
  "foo" = "FOO"
}
```
のようになります。

`:`の右辺が出力で、keyとvalueを出力する場合は、`<OUTPUT_KEY> => <OUTPUT_VALUE>`の形になります。

正直なところ、for単体ではあまり出番がなく、次に説明する`for_each`との組み合わせでよく使います。

#### 参考
https://developer.hashicorp.com/terraform/language/expressions/for


### for_each

#### 参考
https://developer.hashicorp.com/terraform/language/meta-arguments/for_each

### count

countはループ処理での利用は非推奨です。前述した`for_each`を使いましょう。
非推奨な理由は、下記の記事が具体例もあって、簡潔で分かりやすいです。
https://tellme.tokyo/post/2022/06/12/terraform-count-for-each/
countの使い所はほぼ一択で、リソース作成のON・OFFで使用します。

## まとめ
間違い等あればご指摘お願いします。
また、本記事が役に立ちましたら、♡をポチッとお願いします。
以上です。