---
title: "アウトプットを習慣化するためのマインド作り"
emoji: "✍️"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: [アウトプット, 習慣化]
published: false
---

## 本記事の対象読者
余裕があるのにアウトプット出来ない人向け
一番手軽な、書くこと

「時間がない」は環境作りなので、本記事では扱いません。

* アウトプットに割く余裕がある
* アウトプットの意義が分かっている

https://note.com/uehamanaoki/n/n5fca280aa2ed
https://zenn.dev/hiyokotaisa/articles/1c172ef7e68e3f4acea5

## アウトプットの定義
まず、本記事におけるアウトプットを定義しておきます。

* アウトプットとは、下記のために行うことである
    * **自分が**知らないことを学習するため
    * **自分が**知っていることを再整理するため
    * 社外に**自分の**スキルをアピールするため

### 自分専用メモとアウトプットは違う
よって、なぐり書きで自分にしか分からないようなメモは、本記事におけるアウトプットには含みません。なぜなら、**他者にも分かるように書こうとする過程で学びがあるから**です。

### アウトプットは面倒くさい

月１でもある程度のクオリティのある記事を書いたほうが良いです。

余談ですが、自分専用メモとして個人的におすすめしたいサービスを紹介しておきます。

* Scrapbox
    * 構造的に整理する手間なく「あれ、あのメモどこ行ったっけ？」が無くなります。
    * パパっと書いてタグ付けしておくだけ。手軽さ最強です。

https://scrapbox.io/product



* Zenn のスクラップ
    * 後で記事にする予定がある場合におすすめです。
    * リンクがカードになってくれるのも視覚的に分かりやすくて良いですね。

https://zenn.dev/zenn/articles/about-zenn-scraps

## アウトプットは自分のため

アウトプットの定義にて、敢えて「自分」という単語を強調しました。さきほどの「他者にも分かるように書こうとする過程で学びがある」という点と一見矛盾があるように見えます。

しかし、これは「卵が先か鶏が先か」のお話です。自分のためのアウトプットが他者の役に立ったか、他者のためのアウトプットが自分の役に立ったか、考えても無駄なので、**アウトプットは自分のためにすると思い込みましょう**。

:::message
アウトプットは、誰かの役に立つためではなく、自分のためにするもの
:::

このマインドを持つことで、「誰かの役に立つものをアウトプットしなきゃ」といった気負いが無くなります。

## 阻害要因

### ネタがないから

この業界にいる限り「ネタがない」は

### 完全に理解した



### 二番煎じだから

例えば、調べ物や学習目的で技術書やネット記事を見たとします。
そこでまた知らない単語や、理解しにくい箇所が出てきて、別のリソースにアクセス

これを１ページにまとめたらそれは

その１アクセスですべて解決することは稀ではないでしょうか。

総じて、**その分野に精通している人やスキルの高い人は「当たり前」の範囲が広いため、細かい説明を端折りがち**です。

その点を補足しつつ、初学者に向けた記事を書くだけで、十分価値のある記事になるのです。

一番になる必要なし

### 批判・指摘が怖い

### 反応がないから

SNSで個人の発言を見るのを止める（個人差あり）

## まとめ

自分を鼓舞するための記事でした
